Agar biz ikkala jadvalda mavjud bo‘lmagan, ammo faqat
ikkisidan birida mavjud bo‘lgan ma’lumotni qamrab
olishni xohlasak, biz JOIN bayonotidan foydalanamiz
qo‘shilishlarning uch turi mavjud
biz LEFT JOIN, RIGHT JOIN va
FULL OUTER JOIN dan foydalana olamiz.
Ushbu qo‘shilmalarning har biri INNER JOIN dagi
natijaviy ustunlarni ta’minlaydi, ammo biz
bir nechta qo‘shimcha qatorlarga ega bo‘lishimiz mumkin
OUTER JOIN ning natijasida har doim
qatorlar soni kamida INNER JOIN dan
ko‘p bo‘ladi lekin ON bandida
ikkovi bir xil mantiqqa ega bu video
asosan biz SELECT bayonotini
yozayotganimizdagi LEFT va RIGHT JOINT larga
diqqat qaratadi FROM bayonotidagi jadval chap
jadval sifatida ko‘riladi JOIN dagi
jadval esa o‘ng jadval hisoblanadi
keling oddiygina LEFT so‘zini yozish
orqali INNER JOIN ni LEFT JOIN ga
o‘zgartiramiz biz olgan natijalar
xuddi INNER JOINdagi kabi
o‘ng jadval bilan moslashadigan
natijalarni ichiga oladi u shuningdek
chap jadvaldagi hisoblar va
buyurtmalar qatori bilan mos kelmaydigan
natijalarni beradi bu yerdagi buyurtmalar
jadvalining har bir qatori buyurtmalar va
hisob jadvalidagi hisob raqami
bilan mos keladigan ID ga ega
bo‘lgan qatorlar bilan
moslashadi bu natijalar to‘plami
biz INNER JOINdagi bilan aynan bir xil.
Shunga qaramay RIGHT JOIN farqli
natijalar to‘plamini beradi to‘rtta hech qanday
hisob buyurtmasiz hisob bor bu
ma’lumotning to‘rt ustuni ushbu
qo‘shilish shartlarini bajarmadi degani.
u INNER JOIN emas RIGHT JOIN  bo‘lganligidan
bu qatorlar natijalarning quyidan
o‘rin oladi ular chap jadvaldagi
qatorlar bilan moslashmaydi shuning uchun
chap jadvaldan hech bir qator ushbu qatorlar
uchun ma’lumotni qamrab olmaydi, biz
bu nimani anglatishini ko‘proq muhokama qilamiz
ko‘rganingizdek biz qo‘shganimizdan keyin bu oxirgi
jadval haqiqiy INNER JOIN jadvalidagi
kabi qatorlarga ega bo‘ladi ammo unda buyurtmalar
bilan moslashmagan quyi qismddagi hisoblar
jadvalidan  qatorlar bor
LEFT va RIGHT JOIN lar qandaydir
bir-birini o‘rnida qo‘llasa bo‘ladigan. Agar biz
FROM bandidagi hisoblar jadvali
yoki JOIN bandidagi jadvalning so‘rovini
o‘zgartirsak qo‘shimcha
qatorlar chap jadvalda bo‘ladi biz endi
LEFT JOIN ni ishga tushiramiz va natijalar
oldingi so‘rovda bajarganimizdek
RIGHT JOIN bilan aynan bir xil bo‘ladi, chunki
LEFT va RIGHT JOIN lar samarali holda
o‘rin almasha oladi. Biz kursning qolgan qismi
davomida LEFT JOIN dan foydalanamiz
dunyo shu tartib atrofida standartlashtirilgan
shuning uchun siz RIGHT JOIN ni
kamdan-kam holda ko‘rasiz bu
boshqa odamlarni so‘rovlarini o‘qish va
ularning nima qilishni rejalashtirayotganini
tushunishni osonlashtiradi. Barqarorlik
ayniqsa siz ko‘plab qo‘shilmalar bilan
so‘rov yozganingizda juda muhim biz hali
u yerga yetmadik, ammo tez orada yetamiz.